Multidisciplinaire werkmethode

Instrumenten:

**Documentatie
voor de onderzoekers**

**Vragenlijst
die op voorhand beantwoord zou moeten worden door het bestuursorgaan
(dit)**

**Detailanalyse
(interview en gespreksronde)**

**Handleiding
voor onderzoekers (a la visitatiecommissie)**

De Vragenlijst
voor het JURIDISCH perspectief

Het juridisch
perspectief: kernvraag die de jurist beantwoord wil hebben:

Is de uitvoering
conform de wet en hoe zijn de ABBB (+ verbod van discriminatie)
geborgd?

**Wet**

Bevat de wet
discretionaire bevoegdheden?

Geldt er een
wettelijke hardheidsclausule, zo ja: voor wie en in welke gevallen?

Kan het
bestuursorgaan aangeven hoe de beoordelingsruimte wordt ingevuld en
welke belangen hier doorslaggevend zijn (efficiency /
fraudebestrijding / dienstverlening/ vertrouwen in de burger)?

Is bij wet
bepaald welke gegevens van andere bestuursorganen gebruikt moeten
worden?

**Analyse**

Hoe wordt de
analyse van de verzamelde bronnen (zie A4 van Robert) gedaan?

Welke disciplines
zijn daarbij betrokken?

Hoe is de
invulling van de discretionaire bevoegdheid vastgelegd?

Hoe is de
invulling van de beoordelingsruimte vastgelegd?

Hoe wordt bepaald
welke bronnen gebruikt worden bij de geautomatiseerde uitvoering.

Als er intern
beleid is vastgelegd; wat is de reden om dit niet de status van
beleidsregels te geven?

Wordt er een
gestructureerde analyse gedaan?

Feedbackloop: Hoe
bepaalt de bestuurlijk verantwoordelijke dat fouten, interne
signalen, aanbevelingen van de ombudsman, jurisprudentie en
maatschappelijke veranderingen verwerkt moeten worden in de systemen
?

**Toepasbare
regels**

Is de vertaling
van wet naar regels leesbaar en begrijpelijk?

Hoe zijn de ABBB
(+ verbod van discriminatie) verwerkt?

Zijn de regels
herleidbaar naar (juridische) bronnen?

Is de
interpretatie van (juridische) bronnen controleerbaar en betwistbaar?

Feedback: Hoe
worden fouten, interne signalen, aanbevelingen van de ombudsman,
jurisprudentie en maatschappelijke veranderingen verwerkt in nieuwe
regels ?

Hoe wordt trace
tussen wet/analyse en regels vastgelegd/gehouden?

Hoe worden regels
gevalideerd?

Worden
voorbeelden gebruikt voor validatie (testgevallen) nu al gemaakt?

**Functioneel
ontwerp (met nadere regels)**

Is er een
Kafkaknop? Op welke wijze is voorzien in een routine voor onvoorziene
zaken/onbedoelde uitkomsten? Zoals nader te bepalen of medewerker mag
handmatig overrulen. Of een mogelijkheid om gegevens te gebruiken die
door de burger worden gegeven? ‘beweringenregister’

In welke gevallen
mag/moet een medewerker overrulen?

In welke gevallen
wordt voorafgaand aan het besluit contact opgenomen met de burger en
in welke gevallen wordt een piepsysteem gehanteerd? (eventueel in
relatie tot foutmarges)

**Code**

Welke door mensen
gemaakte tussenstappen zijn er om van regels naar code te komen?

Hoe wordt
indirect / verborgen beleid voorkomen? Is er een feedbackloop naar
beleid/wetgever?

Hoe wordt in deze
fase getest/gevalideerd ten opzichte van de regels?

Is er een trace
tussen fo/code en juridische bron vastgelegd en gehouden?

Hoe wordt de eis
van zorgvuldige besluitvorming toegepast: entry-exitcriteria?
Feedbackloop naar fo/regels?

Kan vastgesteld
worden door een peer deskundige dat de code conform de regels is?

**Werkinstructie**

Is de
werkinstructie gebaseerd op de toepasbare regels?

**Digitale
interactie**

Kan de burger
zelf gegevens wijzigen?

Is de interactie
gebaseerd op de toepasbare regels?

Wat is het
resultaat van de digitale interactie en is de juridische basis van
dat resultaat duidelijk?

**Besluit
(Brief)**

Is het besluit
gebaseerd op de toepasbare regels?

Is de motivering
in het besluit gelijk aan de toepasbare regels die geleid hebben tot
het besluit?

Klopt de
motivering?
